첫번째 그림: 2024년 9월 이후의 mstr 일봉 차트
두번째 그림에서는 15day SMA를 이야기하지만 나는 최초의 cross로서 5day EMA가 20day SMA를 뚫고 올라왔을 때를 눈여겨본다. 15day SMA와 20day SMA의 cross로 계산하면 이미 늦은 경우가 많기 때문이다. 이 때 부터 엉켜진 이평선이 정렬되기 시작, 그 지점에서부터 고점까지 단기간에 무려 101%가 상승하는 기염을 토한다. 이 차트를 보면 20day SMA는 캔들이 한 번도 터치한 적이 없다. 

바로 이 20day SMA의 정체가 차트가 발 딛고 선 땅바닥이다. 10day EMA로 pullback 할 때는 있더라도 이 땅바닥이 무너지는 일은 없다. 참고로 uptrend(상승추세) 차트에서는 바로 이 10day EMA로 pullback할 때가 매수 타이밍이다.

그런데 10/30의 5day EMA에 걸친 도지를 시작으로 바로 다음날 장악형 음봉이 뜬다. 상승 고점에 박힌 도지도 추세반전의 신호이고, 장악형 캔들 역시 추세반전의 신호인데 추세 반전 신호 두 개가 떴으면 다음날은 눈여겨 보아야 한다. 아니나 다를까, 어제 -6.05% 하락한다. 이렇게 되면 다음주 월요일은 더 하락한다고 보아야 할 것이다. 이제 눈여겨 볼 것은 상승차트가 발 딛고 선 땅바닥이었던 20day SMA가 무너지는지의 여부이다. 이게 한번에 깨진다면 다시 올라오는 데 많은 에너지가 필요할 것. 이 때의 일봉의 모양이 장대음봉으로 내려온다면 여기에서 트레이드를 종료한다. 참고로 에너지란 단순한 호재를 넘어선, 돈이 쏠리게 하는 어떠한 힘을 말한다. 긍정적인 분위기던, 비트코인의 상승이던, 트럼프 당선이던, 그 어떠한. 

한 번에 장대음봉이 나오지 않더라도 만일 약간의 횡보를 반복한다면, 어느 사이에 단기이평선(5day, 10day, 15day)이 20day SMA를 뚫고 cross를 일으킨다. 이 때부터 downtrend(하락추세)로 가던, 횡보로 갈 확률이 높기 때문에 이 지점에서 트레이드를 종료한다고 이 차트 설명에서는 이야기 하고 있는 것. 굳이 위험부담을 가지고 갈 필요는 없으니까.

참고로 이 공식대로 매매하면, 정확히 발목에 사서 어깨에 팔게 된다. 흔히들 말하는 '발목에 사서 어깨에 팔아라' 라는 말을 실천하는 건 차트 공부 열심히 해야지 비로소 가능해진다.